---
title: 了解项目状态
createTime: 2025/09/08 23:48:53
permalink: /git/3f1386qi/
icon: material-icon-theme:git
---

## git status

当你忘记某个文件是否已经修改，是否提交到仓库的时候，就可以使用 `git status` 命令来查看。

它帮助我们了解当前工作目录中文件的更改情况，包括哪些文件被修改、新增或删除，以及这些更改是否已提交到版本库。

直接在命令行中输入；
```bash
git status
```

此命令会返回当前工作目录的状态，包括未跟踪的文件、修改后的文件以及新创建的文件。同时，它还会显示当前 branch 的状态信息，如分支名称、最后一次提交的 commit 信息等。

如果你想查看特定文件的状态，可以使用 `git status -a` 命令，它会显示所有文件的状态，**包括那些在 Git 仓库中但已经删除的文件**。

`git status` 的优点在于它能够快速展示当前目录的状态，让我们时刻把握项目的进展。然而，它也有一些局限性。例如，**它只能显示当前目录的状态**，无法跨多个子目录分析代码状态。为了解决这个问题，我们可以使用 `git status -u` 命令，它会显示所有子目录的状态。

**例如修改了一个 `readme.txt` 文件，使用命令后**：
```bash
On branch master
Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

	modified:   readme.txt

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```
`On branch master` 表示我们当前所在的分支是 master 分支。

下面的 `Changes not staged for commit:` 告诉我们工作目录中有一些更改尚未提交。Git 将要被提交的更改称为 "staged"。在这种情况下，Git 提醒你需要使用 `git add` 来 "添加" 更改，以便它们被包含在下一次提交中。

`modified: readme.txt` 表示 "readme.txt" 文件已经被修改。修改意味着我们对这个文件进行了修改，但是这些修改尚未被 "添加" 到暂存区。

`no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")` 是提示我们还没有把修改添加到下一次提交中。如果我们想把这些修改包含在下次提交中，我们需要使用 `git add` 命令。如果我们想忽略这些未添加的更改，我们可以使用 `git checkout -- readme.txt` 来丢弃工作目录中的更改。


## git diff

只是用 `git status` 只能看文件是否有改动，但是不能看到文件具体改动了哪些，一旦你忘记了修改了什么地方，也就不敢随便乱动，这个时候就可以使用 `git diff` 命令**查看当前工作目录中所有未提交的更改**。

如果我们需要查看特定文件的变化，可以使用 `git diff <文件名>`。

`git diff --cached` 命令则显示已暂存但对尚未提交到版本库的更改。

例如修改了一个 `example.txt` 文件后，使用 `git diff` 命令来查看：
```bash
diff --git a/example.txt b/example.txt index 843a555..45aff21 100644 
--- a/example.txt 
+++ b/example.txt 
@@ -1,3 +1,4 @@ 
Line 1: The same as the original version. Line 2: Added a new line. 
Line 3: This line has been modified. 
+Line 4: Another new line.
```
`diff --git a/example.txt b/example.txt`：这行告诉我们在 a/example.txt 和 b/example.txt 之间进行了比较。

`index 843a555..45aff21 100644`：这行展示了索引信息，它描述了文件在 Git 版本库中的状态。在这个例子中，843a555 和 45aff21 是文件的两个不同的版本标识，100644 是文件的权限模式。

`--- a/example.txt` 和 `+++ b/example.txt`：这两行分别表示被比较的两个文件。在这个例子中，a/example.txt 是原始文件，b/example.txt 是修改后的文件。

`@@ -1,3 +1,4 @@`：这行表示差异比较的行范围。在这个例子中，原始文件的前3行与修改后的文件的前3行是相同的，而修改后的文件新增了一行。

最后面列出了文件的每一行及其状态。"+" 表示新增的行，"%" 表示没有改变的行，"-" 表示被删除的行。